
* [方重审序](#方重审序)
* [徐乐吾自序](#徐乐吾自序)
* [凡例](#凡例)


### 方重审序

命理乃吾国科学与哲学融贯而成一种学说,数千年来传衍嬗变,或隐或现,全赖一二有心人为之继续维系,赖以不绝,其中确有学术上研究之价值,非徒痴人说梦,荒诞不经之谓也。其所以至今不能在科学中成立一种地位者,实有数困。盖古代士大夫阶级目医卜星相为九流之学,多耻道之;而发明诸大师又故为惝恍迷离之辞,以待后人探索;间有一二贤者有所发明,亦秘莫如深,既恐泄天地之秘,复恐讥为旁门左道,始终不肯公开研究,成立一有系统说明之书籍,贻之后世。故居今日而欲研究此种学术,实一极困难之事。

按命理始于五星,一变而为子平;五星稍完备者,首推果老《星宗》全一书。然自民国以来,钦天监改为中央观象台,七政四余台历以及量天尺,无人推算,此道根本无从着手,恐将日就淹灭。所余子平一派,尚有线索可寻。此中旧籍,首推《滴天髓》与《子平真诠》二书,最为完备精审,后之言命学者,千言万语,不能越其范围,如江河日月,不可废者。然古人著书,喜故为要渺之词,蹈玄秘之积习,后学之士,卒难了解。《滴天髓》一书,幸有任铁樵注本,征引宏博,譬解详明,可谓斯道之龙象;而《子平真诠》,迄今无人加以诠释。今徐子乐吾,既将任注《滴天髓》印行于前,复将《子平真诠》评注于后,可与任君先后比美,使斯道得一详明而有系统之研究,将来在学术上之地位,植一基础,其功不在禹下矣。

后学者研究命学原理,得此二书,不致误入歧途。至于应用,仍有待乎多看古今命造,此所谓读书与实验二者并重。至天分之高低,与所得之浅深,更互为因果。倘能合天才、学识、经验三者以俱全,于斯道庶几入圣矣。此亦间世而后来,非朝夕所能遇也。

余谈命理有年,所愧三者均有不足,迄今鲜有发明。而乐吾朝夕寝馈于斯,矻矻忘年,时有述作。今书成将付印行,不弃愚蒙,嘱为一言,爱略述所知,以发其端云。

丙子仲春桐城方重审序于海上小忘忧馆

*《滴天髓》与《子平真诠》是适合八字入门的基础书籍，尤其是《子平真诠评注》，其次《滴天髓阐微》。八字的大圣需要具备：天才、学识、经验。*


### 徐乐吾自序

《子平真诠评注》竣,客有以袁了凡造命之说进者,曰:“命而可造,则命不足凭也。且子素习佛家言,如云命定,则命优无妨作恶,命劣为善无益,有是理乎?夫命之优劣,孰造成之?

孰主宰之?须知以宿世之善因,而成今生之佳命,以宿世之恶因,而成今生之劣命。命运优劣,成于宿因,此为有定者也;今世之因,今世即见其果,此命之无定者也。尝见有命优而运劣者,有命劣而运佳者;命如种子,运如开花之时节。命优运劣,如奇葩卉,而不值花时,仅可培养于温室,而不为世重;若命劣运劣,则弱草轻尘,蹂躏道旁矣。故命优而运劣者,大都安享有余,而不能有为于时,此宿因也;若不安于义命,勉强进取,则倾家荡产,声名狼藉,此近因也。故命之所定,功名事业,水到渠成;否则,棘地荆天,劳而无功。至于成功失败之程度,则随其所造之因,有非命运所能推算者,或者循是因而成将来之果,定未来之命, 则不可知矣。 是因果也,造命也,命理也,其理固相通者也。子曰‘君子居易以俟命’,又曰‘不知命无以为君子’。《子平真诠评注》者,知命之入门方法,亦推求宿因之方便法门也。”客无言而退,因录之以为序。

民国二十五年二月东海乐吾氏识于海上寓次

*八字的命为天生注定、但是人可以主动基于运趋吉避凶。*


###《子平真诠》原序

**予自束发就传,即喜读子史诸集,暇则子平《渊海》、《大全》略为流览,亦颇晓其意。然无师授,而于五行生克之理,终若有所未得者。后复购得《三命通会》、《星学大成》诸书,悉心参究,昼夜思维,乃恍然于命之不可不信,而知命之君子当有以顺受其正。**

**戊子岁予由副贡充补官学教习, 馆舍在阜城门右, 得交同里章公君安, 欢若生平,相得无间,每值馆课暇,即诣君安寓谈《三命》,彼此辩难,阐民无余蕴。已而三年期满,僦居宛平沈明府署,得山阴沈孝瞻先生所著子平手录三十九篇,不觉爽然自失,悔前次之揣摩未至。遂携其书示君安,君安慨然叹曰:“此谈子平家真诠也!”**

**先生讳燡燔,成乾隆己未进士,天资颖悟,学业渊邃,其于造化精微,固神而明之,变化从心者矣。观其论用神之成败得失,又用神之因成得败、因败得成,用神之必兼看于忌神,与用神先后生克之别,并用神之透与全、有情无情、无力无力之辨,疑似毫芒,至详且悉。是先生一生心血,生注于是,是安可以淹没哉!**

**君安爰谋付剞劂,为天下谈命者,立至当不易之准,而一切影响游移管窥蠡测之智,俱可以不惑。此亦谈命家之幸也;且不谈命家之幸,抑亦天下士君子之幸,何则?人能知命,则营竞之可以息,非分之想可以屏,凡一切富贵穷通寿夭之遭,皆听之于天,而循循焉各安于义命,以共勉于圣贤之路,岂非士君子厚幸哉!**

**观于此而君安之不没人善,公诸同好,其功不亦多乎哉?爱乐序其缘起。**

**乾隆四十一年岁丙申初夏同后学胡焜倬空甫谨识**

### 凡例

去夏刊行《滴天髓征义》,阅者以其陈义过高,纷以用科学编制,另辑浅近讲义为请。窃念《滴天髓》固非初学也。子平之法,源于五星,年代尚近,佳著无多,《子平大全》、《渊海子平》、《三命通会》、《神峰辟谬》等书,大都杂而不精,非初学所能读,惟《子平真诠》,议论鸿辟,而其编次,月令为经,诸神为纬,条理井然,最便初学,惜失于简略,且有看法而无起例,初习者有入门无从之叹。适友人绍兴何寄重君,藏有赵展如中丞原刊本,互相校正,缘本平生研究所得,详为评注,并以现代名人命造,作为例证,埋首半载,方克成书,并于篇末附入门起例一卷。虽未敢云阐发无余,而大致已备,学者手此一编,从而进研《滴天髓征义》诸书,则登堂入室,庶无杆格之虞。虽非讲义,固无殊于循序渐进之讲义也。评注既竣,述其凡例于右:一.原书序文谓手录三十九篇,盖论八格与取运合为一篇也(如论正官与论正官取运实为一篇),若分列之,有四十七篇,而坊本仅四十四篇半,行运、成格、变格坊本仅半篇。今照原本补足,以成完璧。

- 子平源于五星,名词格局,多沿五星之旧,后人不得其解,牵强附会,最足以淆乱耳目。《评注》悉加纠正,并说明于评注中,加以纠正。

- 《真诠》以月令用神为经,诸神为纬,然用神非尽出于月令,故于舍月令别取用神之格局,特别提出,加以说明。盖取用无定法,以月令用神编次,虽十得七八,究不能包括完备。此非原书之误,特限于编次之法,不得不然耳。

- 起例歌诀,无非便于记忆,若明其原理,则歌决不特容易记忆,且可自己编造,否则,命理歌诀多牛毛,焉能一一熟记?故本编入门起例,略述原理,并附歌诀,并列表以便检查。
- 未习命理者,宜先阅末卷命理入门,再阅评注,循序而进,自不致毫无头绪。
- 评注中所引例证,或采现代名人命造,或录自《滴天髓征义》。然因材料不足,凡无适合之例证者,暂付缺如,或彼此可以互证者, 不免前后重出,将来续有收集,当于再版时改正之。

- 初版仅印一千部,藉以就正有道,如蒙纠正谬误,或录示例证,感纫无极,当并于再版时改正加入。

*《滴天髓征义》为刘伯温对《滴天髓》的注解。徐乐吾大师建议先学《子平真诠评注》，再学《滴天髓征义》即可在八字方面入门。*

### 论十干十二支

**天地之间,一气而己。惟有动静,遂分阴阳。有老少,遂分四象。老者极动静之时,是为太阳太阴;少者初动初静之际,是为少阴少阳。有是四象,而五行具于其中矣。水者,太阴也;火者,太阳也;木者,少阳也;金者,少阴也;土者,阴阳老少、木火金水冲气所结也。**

阴阳之说,最为科学家所斥,然天地间日月寒暑,昼夜男女,何一而非阴阳乎?即细微如电子,亦有阴阳之分。由阴阳而析为四象,木火金水,所以代表春夏秋冬四时之气也。大地之中,藏水,以及金属之矿,孰造成之?万卉萌生,孰使令之?科学万能,可以化析原质,造成种子,而不能使其萌芽,此萌芽之活动力,即木也。 

故金木水火,乃天地自然之质。万物成于土而归土,载此金木水火之质者,土也。人秉天地之气而生,暖气,火也;流质,水也;铁质,金也;血气之流行,木也。而人身骨肉之质,运用此金木水火者,土也。人生秉气受形,有不期然而然者,自不能不随此自然之气以转移也。

**是五行,何以又有十干十二支乎?盖有阴阳,因生五行,而五行之中,各有阴阳。即以木论,甲乙者,木之阴阳也。甲者,乙之气;乙者,甲之质。在天为生气,而流行于万物者,甲也;在地为万物,而承兹生气者,乙也。又细分之,生气之散布者,甲之甲,而生气之凝成者,甲之乙;万木之所以有枝叶者,乙之甲,而万木之枝枝叶叶者,乙之乙也。方其为甲,而乙之气已备;及其为乙,而甲之质乃坚。有是甲乙,而木之阴阳具矣。**

五行各分阴阳而有干支。天干者,五行在天流行之气也;地支者,四时流行之序也。列图(详见《命理寻源》):

**何以复有寅卯者,又与甲乙分阴阳天地而言之者也。以甲乙而分阴阳,则甲为阳,乙为阴,木之行于天而为阴阳者也。以寅卯而阴阳,则寅为阳,卯为阴,木之存乎地而为阴阳者也。以甲乙寅卯而统分阴阳,则甲乙为阳寅卯为阴,木之在天成象而在地成形者也。甲乙行乎天,而寅卯受之;寅卯存乎也,而甲乙施焉。是故甲乙如官长,寅卯如该管地方。甲禄于寅,乙禄于卯,如府官之在郡,县官之在邑,而各司一月之令也。**

甲乙皆本,同为在天之气。甲为阳和初转,其势方张;乙为和煦生气,见于卉木之萌芽。虽同为木,而其性质有不同。甲乙为流行之气,故云行乎天;寅卯为时令之序,故云存乎地。流行之气随时令而转移,故甲乙同以寅卯为根,而亥未辰皆其根也(见下阴阳生死节)。天干通根月令,当旺之气,及时得用,最为显赫,否则,虽得为用,而力不足,譬如府县之官,不得时得地,则不能发号施令,不得展其才也。

十干即是五行,而分阴阳,然论其用,则阳干阴干各有不同。《滴天髓》云:“五阳从气不从势,五阴从势无情义”。盖阳干如君子,阳刚之性,只要四柱略有根,或印有根,则弱归其弱,而不能从;五阴则不然,四柱略有根,或印有根,则弱归其弱,而不能从;五阴则不然,四柱财官偏盛,则从财官,即使日元稍有根苗,或通月令之气,亦所不论。然或印绶有根,则又不嫌身弱,不畏克制。此阴干阳性质之不同也。如伍廷芳造,壬寅、丁未、己卯、乙亥,己土虽通根月令,而见木之势盛,即从木,所谓从势无情义也(见下用神节 --偏印做被合走解释)。又如阎锡山造,癸未、辛酉、乙酉、丁亥,乙木只要有印通根,不怕身弱,煞透有制,即为贵格。又如许世英造,癸酉、辛酉、乙丑、 辛巳, 十九误作从煞, 不知印绶有根, 即不嫌身弱, 仍喜制煞之运。 此又阴干之特点也 (见下格局高低篇)。阳干则不然,如虞和德造,丁卯、丙午、庚午、己卯,庚金虽弱,透印有根,即不能从,身弱自为其弱,运行扶身之地,自然富贵,特劳苦耳。此不同之点也。然阳干亦非绝对不能从者,如逊清宣统造,丙午、庚寅、壬午、壬寅,印比皆无根,则不得不从。此所谓从气不从势也,其理甚深,非可猝喻,学者多阅八字,经验积久,自能会悟,非文字所能达也(按本章论干支性质,虽为初步,实为最深;命理精微之点,即为干支阴阳性质之别,学者不妨置之后图,俟研习入门之后,自知其重要也)。

```python
$ python bazi.py -b 壬寅 丁未 己卯 乙亥
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
排盘源码: http://t.cn/E6zzQYj 		解读:钉钉或微信pythontesting 		墓库： {'辰': '水土', '戌': '火', '丑': '金', '未': '木'}
甲己-中正土  乙庚-仁义金  丙辛-威制水  丁壬-淫慝木  戊癸-无情火   三会: {'亥子丑': '水', '寅卯辰': '木', '巳午未': '火', '申酉戌': '金'}
============================================================================================================================================
           年【父-根】                    月【兄弟僚友-苗】                   日【自己配偶-花】                    时【子孙-实】           
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
         壬+水5 [财] 合丁                 丁-火5 [偏印] 合壬                   己-土5 [天]                      乙-木5 [杀]            
           寅+死 [病]                   未-冠带 [冠带] 【命】地                    卯-病 地                       亥-胎 [死]            
      戊土1劫 丙火2印 甲木5官            乙木2杀 丁火4偏印 己土10比肩                  乙木8杀                     甲木3官 壬水5财           
             六合:亥                           合:卯亥                           合:未亥                         合:卯未 六合:寅           
             会:卯 破:亥                                                             会:寅                              破:寅               
             金泊金                            天河水                            城头土                           山头火-劫杀             
============================================================================================================================================

$ python bazi.py -b 癸未 辛酉 乙酉 丁亥
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
排盘源码: http://t.cn/E6zzQYj 		解读:钉钉或微信pythontesting 		墓库： {'辰': '水土', '戌': '火', '丑': '金', '未': '木'}
甲己-中正土  乙庚-仁义金  丙辛-威制水  丁壬-淫慝木  戊癸-无情火   三会: {'亥子丑': '水', '寅卯辰': '木', '巳午未': '火', '申酉戌': '金'}
============================================================================================================================================
           年【父-根】                    月【兄弟僚友-苗】                   日【自己配偶-花】                    时【子孙-实】           
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
        癸-水5 [偏印]  冲丁                辛-金5 [杀]  冲乙                  乙-木5 [天]  冲辛                  丁-火5 [食]  冲癸         
          未-养 [墓] 空                   酉-绝 [建] 【命】地                     酉-绝 地                       亥-死 [胎]            
     乙木1比肩 丁火2食 己土5偏财                 辛金16杀                        辛金8杀                     甲木3劫 壬水5印           
              合:亥                           被刑:酉                           被刑:酉                            合:未              
                                                                                                                                    
             杨柳木                            石榴木                            井泉水                            屋上土               
============================================================================================================================================

$ python bazi.py -b 癸酉 辛酉 乙丑  辛巳
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
排盘源码: http://t.cn/E6zzQYj 		解读:钉钉或微信pythontesting 		墓库： {'辰': '水土', '戌': '火', '丑': '金', '未': '木'}
甲己-中正土  乙庚-仁义金  丙辛-威制水  丁壬-淫慝木  戊癸-无情火   三会: {'亥子丑': '水', '寅卯辰': '木', '巳午未': '火', '申酉戌': '金'}
============================================================================================================================================
           年【父-根】                    月【兄弟僚友-苗】                   日【自己配偶-花】                    时【子孙-实】           
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
         癸-水5 [偏印]                   辛-金5 [杀]  冲乙                  乙-木5 [天]  冲辛                  辛-金5 [杀]  冲乙         
           酉-绝 [病]                    酉-绝 [建] 【命】地                     丑-衰 地                      巳-沐浴 [死]            
           辛金8杀                       辛金16杀                  辛金1杀 癸水2偏印 己土5偏财             庚金1官 戊土2财 丙火5伤        
         被刑:酉 合:巳丑 暗合                   被刑:酉 合:巳丑 暗合                       合:巳酉                          合:酉丑 暗合            
                                                                                                                                    
             剑锋金                            石榴木                            海中金                            白蜡金               
============================================================================================================================================

i$ python bazi.py -b 丁卯 丙午 庚午 己卯
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
排盘源码: http://t.cn/E6zzQYj 		解读:钉钉或微信pythontesting 		墓库： {'辰': '水土', '戌': '火', '丑': '金', '未': '木'}
甲己-中正土  乙庚-仁义金  丙辛-威制水  丁壬-淫慝木  戊癸-无情火   三会: {'亥子丑': '水', '寅卯辰': '木', '巳午未': '火', '申酉戌': '金'}
============================================================================================================================================
           年【父-根】                    月【兄弟僚友-苗】                   日【自己配偶-花】                    时【子孙-实】           
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
          丁-火5 [官]                     丙+火5 [杀]                     庚+金5 [天]                      己-土5 [印]            
           卯-胎 [病]                   午+沐浴 [帝旺] 【命】地                   午+沐浴 地                       卯-胎 [病]            
           乙木8财                     己土6印 丁火10官                  己土3印 丁火5官                      乙木8财             
                                            被刑:午                           被刑:午                                             
               破:午                              破:卯                              破:卯                              破:午               
             炉中火                            天河水                            路旁土                            城头土               
============================================================================================================================================


$ python bazi.py -b 丙午 庚寅 壬午 壬寅
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
排盘源码: http://t.cn/E6zzQYj 		解读:钉钉或微信pythontesting 		墓库： {'辰': '水土', '戌': '火', '丑': '金', '未': '木'}
甲己-中正土  乙庚-仁义金  丙辛-威制水  丁壬-淫慝木  戊癸-无情火   三会: {'亥子丑': '水', '寅卯辰': '木', '巳午未': '火', '申酉戌': '金'}
============================================================================================================================================
           年【父-根】                    月【兄弟僚友-苗】                   日【自己配偶-花】                    时【子孙-实】           
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
        丙+火5 [偏财]  冲壬                 庚+金5 [偏印]                    壬+水5 [天]  冲丙                 壬+水5 [比肩]  冲丙         
          午+胎 [帝旺]                    寅+病 [绝] 【命】地                     午+胎 地                       寅+病 [病]            
        己土3官 丁火5财                戊土2杀 丙火4偏财 甲木10食               己土3官 丁火5财                戊土1杀 丙火2偏财 甲木5食        
           被刑:午 合:寅                          合:午                         被刑:午 合:寅                          合:午              
                                                                                                                                    
             天河水                            松柏木                            杨柳木                            金泊金               
============================================================================================================================================


```

*阳干自己或印有根，就不会从。阴干财官盛就从，但印有根不会从。此处很有难度，需要后面有空时时回顾。*

**甲乙在天,故动而不居。建寅之月,岂必当甲?建卯之月,岂必当乙?寅卯在地,故止而不迁。甲虽递易,月必建寅;乙虽递易,月必建卯。以气而论,甲旺于乙;以质而论,乙坚于甲。而俗书谬论,以甲为大林,盛而宜斩,乙为微苗,脆而莫伤,可为不知阴阳之理者矣。以木类推,余者可知,惟土为木火金水冲气,故寄旺于四时,而阴阳气质之理,亦同此论。欲学命者,必须先知干支之说,然后可以入门。**

天干动而不居者,如甲己之年,以丙寅为正月;乙庚之岁,以寅为正月也。地支止而不迁者,正月必为寅,二月必为卯也。论气甲旺于乙,论质乙坚于甲者,甲木阳刚之性,乙木柔和之质,其中分别,详下附录《滴天髓》论天干宜忌节。大林微苗之喻,本为纳音取譬之词,俗书传讹, 而无知之人妄执之耳。学命者先明干支阴阳之理, 察其旺衰进退之方, 庶不致为流俗所误也。

### 附《滴天髓》论天干宜忌

**甲木参天,脱胎要火。春不容金,秋不容土。火炽成龙,水荡骑虎。地润天和,植立千古。**


甲为纯阳之木,有参天之势,生于春初,木嫩气寒,得火而发荣;生于仲春,旺极之势,宜泄其菁英,所谓脱胎要火也。初春嫩木萌芽,不宜金克;仲春以衰金而克旺木,木坚金缺,帮春不容金也。生于秋,木气休囚,而金当令,土不能培木之根,而生金克土,故不容土也。龙,辰也。支全巳午或寅午戌而干透丙丁,不惟泄气太过,抑且火旺木焚。宜坐辰,辰为湿土,能滋培木而泄火也。寅,虎也。支全亥子或申子辰,而干透壬癸,水泛木浮。宜坐寅,寅为木之禄旺,而藏火土能纳水之气,不畏浮泛也。火燥坐辰,水泛坐寅,为地润,金水木土不相克,为天和,非仁寿之象乎?

**乙木虽柔,刲羊解牛;怀丁抱丙,跨凤乘猴;虚湿之地,骑马亦忧;藤萝系甲,可春可秋。** 

羊,未也。牛,丑也。乙木虽柔,而生于丑未月,未为木库,丑为湿土,可培乙木之根,乙木根固,则制柔土亦有余也。凤,酉也;猴,甲也。生于申酉月,只要干有丙丁,不畏金旺(见格局高低篇阎陆商张诸造,可为例证)。马,午也。生于亥子月,水旺木浮,虽支有午,亦难发生 。若天干有甲,地支有寅,名为藤萝系甲,可春可秋,言四季皆可,不畏砍伐也。


**丙火猛烈,欺霜侮雪;能煅庚金,从辛反怯;土众生慈,水猖显节;虎马犬乡,甲来成灭。**

五阳皆阳丙为最。丙者,太阳之精,纯阳之性,欺霜侮雪,不畏水克也。庚金虽顽,力能煅之;辛金虽柔,合而反弱。见壬水,则阳遇阳而成对峙之势;见癸水,则如霜雪之见日,故不畏水克,而愈见其刚强之性。见土则火烈土燥,生机尽灭。土能晦火,见己土犹可,而见戊土尤忌。生慈者,失其威猛之性也。显节者,显其阳刚之节也。虎马犬乡者,寅午戌也。支全寅午戌,而又透甲,火旺而无节,不戢自焚也。

**丁火柔中,内性昭融;抱乙而孝,合壬而忠;旺而不烈,衰而不穷;如有嫡母,可秋可冬。**

丁火,离火也,内阴而外阳,故云柔中。内性昭融,即柔中二字之注解。丁,乙之母也,有丁护乙,使辛金不伤乙木,不若丙火之能焚甲木也。壬,丁之君也。丁合壬能使戊土不伤壬水,不若己土合甲,辛金合丙之更变,君失其本性也(己土合甲,甲化于土,辛金合丙,丙火反怯)。虽时当乘旺,不至赫炎;即时值就衰,而不至歇灭(酉为丙火死地而丁生)。干透甲乙,秋生不畏金;支藏寅卯,冬产不忌水。

**戊土固重,既中且正,静翕动辟,万物司命。水润物生,土燥物病,若在艮坤,怕冲宜静。**

固重两字,最足以形容戊土之性质。春夏气动而辟,则发生;秋冬气静而翕,则万物发生,燥则物枯;生于秋冬,水多宜火暖之,则万物化成,湿则物病。艮坤者,寅申也。土寄四隅,寄生于寅申,寄禄于巳亥,故在艮坤之位,喜静忌冲。四生之地,皆忌冲克,土亦不能外此例也。

**己土卑湿,中正蓄藏;不愁木盛,不畏水狂;火少火晦,金多金乐;若要物旺,宜助宜帮。**

戊己同为中正之士,而戊土固重,己土蓄藏,戊土高亢,己土卑湿,此其不同之点也。卑湿之土,能培木之根,止水广泛。见甲则合而有情,故不愁木盛;见水则纳而能蓄。此为己土无为之妙用。但欲滋生万牧,则宜丙火去其卑湿之气,戊土助其生长之力,方足以充盛长旺也。

**庚金带煞,刚健为最;得水而清,得火而锐;土润则生,土干则脆;能赢甲兄,输于乙妹。**

庚金为三秋肃杀之气,性质刚健,与甲丙戊壬各阳干有不同。得壬水泄其刚健之性,气流而清;得丁火冶其刚健之质,锋锻而锐;生于春夏,遇丑辰湿土,能全其生;逢戌未燥土,,能使其脆。甲木虽强,力能伐之;乙木虽柔,合而有情。

**辛金软弱,温润而清;畏土之多,乐水之盈;能扶社稷,能救生灵;热则喜母,寒则喜丁。**

辛金清润之质,乃三秋温和之气也。戊土太多,则涸水埋金;壬水有余,则润土泄金。辛为甲之君,丙又为辛之君,丙火能焚甲木,辛合丙化水,转克为生,岂非扶社稷救生灵乎?生于夏而火多,有己土由晦火而生金;生于冬而水旺,有丁火则暖水而养金,故以为喜也。

**壬水通河,能泄金气;刚中之德,周流不滞;通根透癸,冲天奔地;化则有情,从则相济。**

通河者,天河也。壬水长生于申,申乃坤位,天河之口。壬生于申,能泄西方肃杀之气,水性周流不滞,所以为刚中之德也。如申子辰全,又透癸水,其势泛滥,虽有戊己之土,不能止其流。若强制之,反冲激而成患,必须用木泄之,顺其气势,不至冲奔也。合丁化木,又能生火,可谓有情。生于巳午未月,四柱火土并旺,别无金水相助,火旺透干则从火,土旺透干则从土。调和润泽,仍有相济之功也。

**癸水至弱,达于天津;得龙而运,功化斯神;不愁火土,不论庚辛;合戊见火,化象斯真。**

癸乃纯阴之水,发源虽长,其性至静而至弱,所谓五阴皆阴癸为至也。龙,辰也,通干见辰,则化气之原神透出,为一定之理(详见《滴天髓征义》)。不愁火土者,至弱之性,见火土多则从化矣。不论庚辛者,弱水不能泄金气,而金多反浊,即指癸水而言。合戊见火者,戊土燥厚,四柱见丙辰, 引出化神, 化象乃真也。 若生于秋冬金水旺地, 纵遇丙辰, 亦难从化, 宜细详之(上摘录《滴天髓征义》)。

